Quindi penso che in questo senso il problema è veramente da questo punto di vista superato,
non lo è del tutto, non lo è completamente, perché Paolo tu dicevi che ormai questa cosa
è irreversibile, lo spero anch'io, non ne sono però così convinto, non ne sono del
tutto sicuro, faccio solo così, butto lì uno scenario possibile, uno dei due poli,
mettiamo quello che adesso è al potere, si rafforza, si consolida, non subisce il logorio
fisiologico del tipico della democrazia, dell'alternanza, si consolida e rintroduce la proporzionale.
Siccome io penso che i sistemi elettorali abbiano un effetto molto forte, un'incidenza
molto alta sulle modalità in cui gli elettori poi si recano le urne e si fanno le loro scelte,
penso che il doppio effetto del rafforzamento di uno dei due poli, non importa quale, della
delegittimazione dell'altro e di una reintroduzione della proporzionale ci possa tranquillamente
riportare a una situazione che non so se potremo definire trasformistica, già è un po' una
forzatura definire trasformistica le vicende dell'Italia Repubblicana, ma insomma andiamo
per l'approssimazione, questa possibilità tutto sommato non è del tutto esclusa, io
comunque spero che lo sia. Grazie, volevo chiedere a Caffani e poi agli altri se oltre
l'ipotesi del ritorno al proporzionale cambia qualcosa se si va su l'ipotesi di presidenzialistica.
Anche se non me lo avessi chiesto forse ci avrei fatto un cenno io. Adesso rompo la riserva
e attacco a parlare senz'altro dei problemi come si presentano oggi, io non sono completamente
convinto, forse come Gio Manli, che la partita sia chiusa, a quanto riguarda oggi i bipolarismi
o ritorno a tentazioni centriste e a trasformismo che noi attribuiamo a questo tipo di soluzione.
Secondo me tutto dipende, noi ci troviamo di fronte a due tipologie storicamente, forse
Paolo se ne è sbarazzato un po' disinvoltamente, sono proprio due tipologie, quelle nelle quali
i problemi che si sono presentati nel Paese sono stati risolti con formule che semplificando
noi oggi possiamo chiamare di tipo trasformistico, cioè con formule diciamo così di tentativo
di accordo di formazione di maggioranza al centro e situazioni nelle quali questo non
si è fatto e sono avvenute delle catastrofi. Allora le catastrofi non sono sempre in 1922
Paolo, possono essere di vario tipo, possono essere pericoli grossi o variazioni che a
un certo punto il mondo culturale, politico non è disposto ad accettare, potrebbero esserci
nel futuro imminente fenomeni di questo genere che per qualche ragione, coloro che poi devono
decidere non sono disposti ad accettare, senza essere in 1922, può capitare una qualche
A questo punto noi avremmo quel tipo di problemi che Giovanni Sabatucci accennava nella parte
finale del suo intervento di oggi. Tutto dipende dal tipo di evoluzione che si riesce a governare
il rapporto che esiste fra le due parti, perché se questo rapporto viene governato in un modo
tale che si squilibri in maniera troppo forte da una parte e una convivenza non si presenti
più come possibile, allora quei rischi ce li abbiamo. Questo non dipende soltanto dal
fatto che ci sono frange estremistiche secondo dei classici modelli politologici, dipende
anche dal fatto che queste coalizioni sono composite, sono molto composite, abbiamo forzato
la situazione verso un bipolarismo mettendo insieme tipi di coalizioni abbastanza assardati
e di cui vediamo le conseguenze continue nella vita politica quotidiana, può darsi
che se ne venga fuori, non voglio fare un ragionamento nel quale esprimere delle mie
passioni, questo non lo voglio fare, voglio cercare di mantenermi il più possibile sul
terreno analitico, però secondo me i rischi che noi corriamo di perdere questo principio
di normalizzazione che è il bipolarismo, dipende tutto da questo. Io per esempio sono
stato meno preoccupato quando si trattava di frenare delle tendenze alla drammatizzazione
che venivano da sinistra, sono più preoccupato oggi perché vedo che le tendenze della drammatizzazione
vengono dall'altra parte, perché se questo accade e se questo porta poi, come accennava
Giovanni Sabatucci, a dei tentativi di modificazione ulteriore del nostro sistema istituzionale,
nel senso o del presidenzialismo o del proporzionalismo o di tutti e due messi insieme, perché a
questo punto le due cose si potrebbero combinare con la terza gravante di cui mai nessuno
parla, che mi pare poi la cosa più grave che si presenta come prospettiva davanti
a noi, che è la devolution. A questo punto può derivare un tale sistema di cose esplosive,
per cui l'equilibrio che abbiamo creduto di avere raggiunto non è il raggiunto. Quindi
tutto dipende da questo. Io mi voglio attenere e sono analitico e non esprimere le mie passioni,
ma già nelle preoccupazioni che oggi comincio a nutrire più forti di quelle di ieri è
semplicita una parte mia una risposta. Giuliano Amato, che ti devo dire? Io in un punto, io
non sono così convinto che si possa parlare di un passaggio all'approporsionale come
di una vicenda che ha un unico tipo di svolgimento e che conseguentemente potrebbe essere un
passaggio che porta o potrebbe portare ad un ritorno al centrismo. Non la stabilisco questa
equazione. Se abbandoniamo il sistema elettorale come è, lo rendiamo più proporzionale e questo
ci mette sullo scivolo del centrismo. Questo non è vero. Voglio dire, uno può amare di
più il maggioritario o di più il proporzionale. Poi, la nostra storia osserva giustamente
Marco dimostra che il rapporto tra trasformismo e bipolarismo non ha niente a che vedere con
i sistemi elettorali che adottiamo, perché la proporzionale l'abbiamo adottata quando
è finito il trasformismo ed è arrivato il fascismo. Questa è la verità della nostra
storia. Voglio dire, un passaggio al proporzionale che fosse ancorato ad un sistema come quello
regionale, che si chiama Tattarellum, forse avrebbe un valore di moralizzazione nei rapporti
tra le forze politiche dei due schieramenti senza portare in alcun modo verso il centrismo,
perché è parimenti bipolari, soltanto che impedisce ai piccoli di ricattare i grandi
e farsi dare dei collegi elettorali in nome del voto marginale di cui dispongono in più
distretti, alterando in questo modo la rappresentanza popolare presentandosi in Parlamento con forze
che non corrispondono alla loro valenza elettorale. Fino a quando abbiamo un sistema così di
coalizione è anche possibile che una proporzionale di coalizione alla Tattarellum sia molto
più onesta nei confronti degli elettori e nei rapporti tra le forze delle due coalizioni
di quanto non lo sia l'attuale sistema. Non è che io sono favorevole, faccio soltanto
questa osservazione, quindi cerchiamo, ecco una cosa che mi ha sempre irritato da tecnico
delle istituzioni è l'ideologizzazione delle rotelle, perché le rotelle sono proprio
rotelle, non hanno nulla di ideologico dentro di sé, ecco quindi a un certo momento la
battaglia contro, la posso fare contro tante cose ma non contro quelle robe lì insomma,
dipende da come lo usiamo. Io in questa parte storica sono contrario al presidenzialismo,
sono assolutamente contrario al presidenzialismo, io lo propagandai a suo tempo perché in un
periodo di primi anni 80, quando il sistema elettorale sembrava intangibile, mentre il
bisogno di creare quelle scelte alternative per gli elettori di cui parlava Giovanni stava
crescendo, vidi l'elezione di un presidente come il bypass di un sistema elettorale allora
inamovibile e produttore di trasformismo centrista, un bypass che permetteva di creare
schieramente intorno a quella scelta e che quindi avviava la bipolarizzazione del sistema
italiano. Oggi questa l'abbiamo ottenuta via sistema elettorale, cioè passando per
la strada principale che io cercavo di bypassare e ci siamo trovati alle prese, e questa è
un'altra vicenda ma è inutile ripercorre nelle ragioni, con quel bipolarismo radicalizzato
di cui tutti percepiamo i rischi caratterizzato da una dose di delegittimazione reciproca
delle due parti che è in pratica riuscita alla grande a cancellare tutto il lavoro fatto
nei decenni della cosiddetta prima repubblica allo scopo di suturare la frattura ideologica
tra la quale eravamo partiti nell'immediato dopoguerra e con una tragico media italiana
di proporzioni straordinarie nel momento in cui eravamo arrivati a creare con le forze
politiche di prima le condizioni di un bipolarismo funzionante su una piattaforma condivisa,
abbiamo mandato tutto all'aria e ci siamo ritrovati con un bipolarismo senza piattaforma
condivisa, che ci crea un problema che come dice giustamente ma si manifesta in Parlamento
e nei rapporti fra le forze politiche partiti o non al paese nel quale queste maggioranze
non riescono a formarsi, probabilmente il punto di riferimento non può essere tanto
un sistema politico paradigmizzato e forse anche un po' idealizzato come è quello anglosassone
quanto il tentativo di capire quali sono le logiche che in questi sistemi hanno consentito
storicamente come un elemento permanente quasi continuo la formazione di maggioranze, quali
sono le caratteristiche sistemiche nella società a questo punto che consentono che in certi
paesi senza che si sia dovuto adottare qualche grande operazione di ingegneria elettorale
ha permesso, quali sono le condizioni sociali, culturali che permettono l'esistenza di
un sistema che è di tipo maggioritario bipolare, perché probabilmente è da questo tipo di
comparazione piuttosto che dall'altro che noi potremmo ricavare elementi interessanti
per l'analisi di quella che sabbatù ci considera una patologia del sistema politico italiano.
A questo punto mi fermo e magari mi riservo di dire qualche altra cosa successivamente.
Mi pare che la sintesi è stata molto efficace, ringrazio Luciano Caffagna che vorremmo certamente
poi intervenisse anche sotto un profilo più di analisi critica, però mi consentirà Caffagna
di dire che se capisco il suo giusto scrupolo di storico nel ritrarsi dall'attualità,
io che faccio l'editore e diciamo come compito di violentare i miei autori per far vendere
i libri, credo che uno dei motivi di interesse per questo libro sia certamente un quesito
di attualità. Sabbatù ci scriva nell'introduzione del libro che la fase trasformistica, quella
in cui per presurare una definizione i governi si buttavano giù non per via elettorale,
sembrerebbe finita agli anni 90, anche se poi apre un dubbio. Vorrei chiedere a Giuliano
Amato, oltre che a dire poi quello che ha voglia di dire, un passaggio che condensa
e vennera molto chiara la domanda. Quando dice Sabbatù ci possiamo dire che sono democrazie
non funzionanti o malfunzionanti quelle in cui le condizioni non sono operanti, in cui
cioè il potere crea per definizione più consenso di quanto ne consumi. Famoso e battuto
il potere logora chi non ce l'ha. La domanda per condensare la questione può essere,
siamo in una situazione in cui finalmente in Italia il potere logora più chi ce l'ha?
Diciamo che non mi piace essere violentato da nessuno, non mi violenti affatto, e quindi
dico proprio quello che mi pare. Il potere da tempo logora chi ce l'ha, ma il potere
da tempo logora chi ce l'ha proprio perché in ragione del cambiamento secondo me più
profondo che è avvenuto nella politica in questi ultimi anni, cioè la fine dei corpi
intermedi attraverso i quali le elite politiche raggiungevano l'elettorato di massa, e in
ragione della società dei mass media, tutta questa roba qui, la presa diretta che ormai
c'è tra la leadership e l'elettorato di massa, che ha scatenato il populismo, ha scatenato
la corsa al consenso, ha scatenato il potere di ricatto dei titolari del voto direttamente
delle loro domande, ha ridotto la capacità di guida della politica, ha reso ottimale
il principio politico annunciato dal famoso senatore americano, questi sono i miei principi,
se non vi piacciono li cambio, e quindi ha creato una situazione nella quale o chi ha
conquistato le maggioranze riesce ad avvalersi al massimo possibile di un collante ideologico,
io lotto contro il comunismo, io lotto per la giustizia, eccetera, oppure si trova rapidamente
in difficoltà davanti a domande che ha sollecitato per avere i voti iniziali e che non è in grado
di soddisfare nel momento in cui governa. Questo è uno degli effetti, ora il berlusconismo
porta questo a una visibilità enorme, ma non è un fenomeno eccezionale, è da estremità
di un modulo politico che ha perso la sfera pubblica intermedia come filtro, come parametro
e come filtro dell'azione politica, questi sono temi che paio di secoli fa alcuni grandi
si posero che cosa avrebbe significato la fine non delle aristocrazie ma del funzionamento
di una società per corpi intermedi. Noi oggi siamo alle prese con questa politica
nuova che in qualche modo fa addirittura paura secondo me e chi non avverte la paura di questo
modo di fare politica non ha capito ancora la deriva sulla quale ci siamo portati. La
grande domanda diventa, perché non cambi questa società, la domanda di una leadership politica,
le cose umane tocca agli esseri umani risolverli, la struttura non è mai deterministica e qui
probabilmente c'è anche la risposta che Giovanni ha nella testa ma che non va fino in fondo
nel suo libro al tema di cui il suo libro tratta. Se mi permetti due secondi ricostruisco
in un attimo la visenda e porto avanti un suo argomento che lui chiude con un punto interrogativo,
provo ad andare al di là del punto interrogativo. Lui che cosa ci dice in sostanza? Che ad un
certo momento della storia l'allargamento del suffragio ancora che minimo come fu quello
dell'ottocentoottantodue si cominciano a presentare sulla scena politica ali radicali di dubbia
legittimazione, di dubbia disponibilità a condividere le fatiche e le responsabilità
del governo ed è su quel terreno che a quel punto matura la convergenza al centro e quindi
come lui dice l'area della legittimazione si chiude sul centro di contro ad un'area
di rappresentanza che è più larga ma che ha ali dubbi. Questo modulo si riproporrà
nel tempo, sarà quello tipico del dopoguerra, la democrazia cristiana che tiene nel mezzo
contro il comunismo da una parte e il fascismo dall'altra. Naturalmente il trasformismo
ha i suoi svantaggi perché poi trasferisce all'interno della coalizione i conflitti che
sono tra area di rappresentanza e area di legittimazione, uso la sua terminologia, per far prima un
po' il depolarismo ma lui ama dire che è meglio ma poi ne è convinto fino a un certo
punto, nel senso che il depolarismo paradossalmente ce lo ritroviamo con due mali perché c'ha
al suo interno gli stessi conflitti che aveva la coalizione sul centro, c'è l'altra
Bertinotti e la Margherita, c'è l'altra l'Udc e alleanza nazionale e la Lega, voglio
dire, c'ha l'interno, in più nel clima di cui parlavo io all'inizio c'è anche una
radicalizzazione reciproca che mette in dubbio la legittimazione reciproca dei due poli,
ecco questo è l'esame.